はい。こんにちは。
え音声入ってますでしょうかどなたかご確認いただけると助かります。
ありがとうございます。
20分だったら始めます。
はい。では時間になりましたので、始めていきたいと思います。皆さん、こんにちは。
ええ、第10回のAI入門の講義ですね。よろしくお願いします。
まず、いつも通り質問と回答の方から入っていければと思います。ええ。
今回一つご質問いただいてます。
ええ、こちらがそのご質問ですね。次元の呪いについて前回お話しましたね。ええ。
データの次元が高いほど、類似度や距離が当てにならなくなっていくという現象でした。
これに関して、実際のデータ分析の現場でも、例えば顧客のセグメンテーションを行う際に、
年齢、性別、購買履歴といった多くの変数を詰め込み、時限を増やしすぎると、
かえって似た顧客同士を見つけにくくなってしまうっていうことはあったりしますかというご質問をいただいています。
ええ、はい、おっしゃる通りで。えっと、まあ、実務でやっていく中で、ええ、この問題に。
まあ、あの多くの場合、直面することになります。で、えっと、大体こう、
あらゆる変数というか、使うことができる変数を。
ええ、なんでもかんでも詰め込むっていうことは基本的にあまりしないですね。
ええというのは、まあ二つ理由が。一つはこの次元の呪いで、ええ、どんどんなんていうか、
薄まってしまうというか。あの、えっと、まあ、
イメージしていただくとわかるかなと思うんですけど、どんどんこう。
たくさん変数を追加して、セグメントをより細かく見れるようにしていくと、
同じセグメントに落ちる人っていうのがもう明らかに少なくなっていきますよね。で、
そうすると、もちろん次元の呪いという意味で、ええ、
類似したユーザーとか類似した顧客を見つけづらいっていう問題としても。
それが現れてきますし、あるいは別の見方をすると、まあ、あのたくさん切り方があるが、
結局どれを見ればいいのかがわからなくて、その後使いづらい。ええ、
セグメンテーションになってしまうという形でも困ることになります。
まあ、そういうわけで、えっと、まあ、この問題、実務でも起きるんですが、
実情としてはどうしているかというと、ええ、だいたいこの三つじゃないかなと思います。
まず一つ目が、有名なフレームワークに乗っかるっていう方法ですね。
だいたいこの変数でセグメンテーションしましょうということを言っている有名なフレームワークが。
ええ、各分野ごとにあったりして。ええ、それをまあ見つけてきて、
例えば本とかを読むと書いてあったりするので、
そういうものにとりあえず乗っかるっていうのが一つ目。ええ。2つ目が、
現場の人が大まかな正解を知っているということもよくあります。えっと、例えばですが。
まあ、次のページでちょっとお話していきますけれども、えっと、営業担当の人とかですね、
そういう人が結構知っていたりします。で、
3つ目が頑張って分析して実行を決めるっていう考え方ですね。で、例えばで言うと。
あ、すみません。例えばあのスライド前にちょっと一個追加してたんですが、ええとまあ、
顧客セグメンテーション、
そもそも何のためにやるのかっていう話がまず前提としてありますねえ。
顧客のセグメンテーションは、ええとまあ、 STP 、
STPとかっていうフレームワークで考えてでも。
しますが、えっと、事業の状態を整理して把握して、そこから計画を立てれるようにしたり、
あるいはターゲティングを伴う施策を打てるようにしたり、
もしくはええ競合他社を含めた市場の中でのポジショニングをしたりするため、
そういうことのためにセグメンテーションは。
ええ、まあ、クツーは使うことになります。で、
それのセグメンテーションのええ変数を決めてあると。それに基づいて、
例えば顧客の客単価とか、ええリピート率とか、そういった重要な結果、指標、
経営上の指標がセグメントごとにまあ似たような傾向を持っていて。
このセグメントはリピート率が高いとか、
どうやらこのセグメントにはうちの商品サービスは刺さっていないようだっていうことが、
ええリピート率からわかるとか、そういう形でええ傾向が異なったりするので、
そういう形で使ったりします。ほかにも、
顧客獲得にあたってどういう開拓の余地があるかを評価するために使ったりすることもありますね。
市場全体をセグメントで分けておいて、そのセグメンテーションの変数で分けておいて、
自社の顧客の、
まあ自社の顧客がそれぞれのセグメントでどれぐらいのええ件数とかシェアを自分たちが取れているのかっていうことを見ると、どこに開拓の余地がありそうか。
シラジっていう言い方をしたりするかもしれないですけど、えっと、そういうこう、
まだ白い場所開拓できそうなええ余地があるかっていうのを評価したりするのにも使ったりしますね。あとは競合他社との傾向を比較したり。ええ、自社はどういう顧客に選ばれていて、競合他社はどういう
顧客に選ばれているかっていう、そういう傾向を比較して、
市場の中でのポジショニングを探したりっていうことに使われたりしますね。で、
いろいろな目的がまあ一応あるわけですよね。
だいたいざっくりはこういう目的なわけなんですが、その中でも具体的に見ていくと、
実際セグメンテーションを何のためにするのか、何のためにそれを知りたいのか。
っていうところは、あの目的によっていくつかパターンがあるかなと思います。
で、えっと、それをまあ、
機械学習の文脈で必ずしもセグメンテーションを考えるとも限らないっていうのもあって。
ええ、予測モデルを作る場合には、まあここでは予測が当たる、
ここでは当たらないっていうセグメントの見出し方をするっていうのは結構重要だったりして、改善案を出すためにそういう情報を。
まあ、あの、分析して見つけたりとかするんですが。ええ。ただ、そういうこう、
例えば機械学習の予測モデルの評価をするために作ったセグメントっていうものが、
別の目的のためにも有用とは全然限らないわけですね。まあ、あの、なんていうか、たまに。
こう試しに使ってみるとか、そういうこともあるかもしれませんが。ええ、
原理的には別にまあ役に立つ理由は必ずしもないっていうところですね。なので、
目的に合わせてセグメントの切り方自体が変わってきます。で、それもあってというのが。
あの背景で、その場その場でえっとやることも変わってきたりすることがありますね。で、
一つ目があの有名フレームワークに乗っかるっていうやり方で。
まあマーケティングだったら、例えばRFM分析。えっと、ええ、ウィル先生なんで最近。
ええ、何日前にウェブサイトを訪問してきた人とか。ええ、
frequencyは頻度ですね。どれぐらいの頻度で月何回ぐらい訪問している人とか。
ええ、マネタリーはこの例えば支払い額のええと大きめの人、小さめの人とか、
そういった分析ですね。
そういった変数を使ってセグメンテーションするっていう方法がよく知られていたりしますね。で、こういうものはあの、まあ有名なので、何かしら役に立つだろうっていうことを、まあみんなで思うことができるので、とりあえず納得して施策を実行できるっていう点で優れていて、まあこういうものによって。
ある意味、変数を絞るっていうことができるわけですね。まあ、絞るというか、
もうそもそもいくつか決まってるっていうのに近いですが、
こういう方法でえっと見る変数をまあある意味減らすっていうことがよく得られますね。で、
2つ目は現場の人が大まかに正解を知っているっていうパターンで。
これも結構よくあるかなと思います。例えば、営業担当のチームリーダーの人とかは、
あの顧客と直接話しているし、ええ、あるいは他のチームメンバーの管理をしていく上で、
どのあたりの顧客を狙っていこうとか、どういう顧客がこの人は得意で、
どういう人が苦手でみたいなことを。
日頃考えていたりすると、
自然とそこからなぜうちの製品が選ばれているかみたいなことであったり、
あるいは顧客が抱えている問題、置かれている状況について深い理解があったりするので、
どういう変数できればその市場を理解できそうかということを知っていたりします。まあ、
誰かしら。
そういう現場に近い人が、
だいたいこういう変数で普段考えてますっていう即座に出せるアイデアを持っていたりするので、そういうものを聞きに行くと一番いい入り口になったりするわけですね。これも変数をえっと選ぶための手段ですね。で、
3つ目が頑張って分析して軸を決めるっていう。
パターンで目的とする変数。まあ目的次第なんですが、
例えばリピート率を高めるっていうことを考えているなら、まあ、
リピート率に課題があるなら、そのリピート率のええ理解をするために。っていうか、
リピート率の傾向を。
うまく捉えられるように変数を探していくっていうことをします。え、
ここはいろいろデータ分析の仕様はあるところですが、まだあの、
その時々で使う手法自体は異なるって感じですかね。で、
意味論的に仮説を立ち立てて探していくっていうことを大体しますね。なので。
えっと、たくさんある変数を一気になんていうか。えっと、一つのバケツに突っ込んで、
そこからセグメントを決めるみたいなことはあんまりしないのが実情ですかね。まあ、
そういうことをしようっていう手法もあったりはするんですけど。
変数選択の手法もあったりはするんですけど。
えっと、まあ、そういうものを使う時もありますが、
どちらかというとよくある動き方はこういう三つぐらいなんじゃないかなと思います。まあ、
最初から変数を、
重要なものを最初から探しに行くっていうことをすることがセグメンテーションの場合には多いですね。
はい。ええということで。えっと、今回特に告知もないので、
ここからもう内容の方に入っていきたいと思います。
ええ、まずロードマップですね。ええ。現在地をちょっと確認しておくと、まあ、
第一部ではこういう話題をここまで扱ってきて、前回次元の呪いとか、
そのあたりの話もしてきましたね。で、表現学習っていう話を前回後半の分でしてきて。
えっと、例えば次元の呪いに対する対策としても。
実用実用性があのあるものだったりとか、あるいはええ非構造化データを扱っていく上でも、
その階層性を活用できるようなうまい表現の学習ができていると、
それによってタスクが解けたりするっていう、そういう重要な要素だったんですね。で、
それが可能になってきたのは。
裏側に深層学習っていうものがあって、その技術が発展してきたことで、表現学習がまあ、
ある意味現実のものになってきたというのが、ええ、ここまでの背景でした。で、
前回の中で、えっと、表現学習の最後の実際の表現学習の方法の話。
で、えっと、時間が足りなくて扱いきれなかったところがあるので、
そこから今回は始めていきたいと思います。で、そこのパートはそんなに長くなくて。
えっと、その後すぐに第二部の方にええ、進んでいきます。まあということで、まず最初、
前回の残りからですね。
ええ。まず前回の残りとして、類似度と表現学習のええ学習戦略の話を見ていきます。
まあ、前回まであの経営NNとかカーネル法とか、前々回ですかね。ええ。
似ているデータから予測するっていう考え方を扱ってきて。で、
その中でやっぱり重要なのは似ているという概念のええ決め方とか学習の仕方ですよね。で、
それをどうやるのかっていう話が。
ええ、前回、一応ちょっとだけ差し掛かったところで、ええと。まあ、基本的な考え方は、
データの中で似ているものは近くにと異なるものは遠くなるように、
潜在的なベクトル表現を学習するっていうことをしましょうっていうのが基本の考え方でした。
まあ、何かこう、こういう感じの。例えばデータがあったら、ええ、
学習後のベクトル空間の表現では、このばつの方は固まっていて、丸の方は固まっていて、
ええ、異なるもの同士は離れていると。そういう形の表現がうまく学習できていると。
ええ、まあ、基本的にはこう。えっと、類似度表現のベクトル表現としては自然、
類似度計算のベクトル表現としては自然なもの、
ええ欲しいものがおそらく得られるだろうっていうのが、この基本の考え方でしたね。
で、これに向けて前回お話ししたのが、分類ラベルからの教室付き学習で、ええ、
この類似度計算を目的としていないけれども、まあ、たまたまというか、
なぜかわからないがうまくいく場合があるっていう、そういう感じの話をしました。で、
ちょっとした実験結果というか。
あの実際の学習済みモデルで、
えっと似た画像がどちらかというと上の方に来るみたいなことも。えっと、
前回のシーラーにちょっと載ってたりしますね。で、今回ええ、
このパートでお話していくのが類似性非類似性ラベルからの教室期学習という話と、ええ、
さらにラベルなしデータからの教師なし学習。
ええ
えっと、まあ、部分部分別名がついていて、
自己教室期学習って呼ばれる部分もあるんですが。ええ、
この2種類のところについてお話をしていきます。
はいまずええ類似性、非類似性のラベルからの教室付き学習による。
えっと。この類似度の表現学習の話をしていきます。
まあ、これどういう考え方での学習のさせ方かというと、
類似性非類似性を表すラベルを用意してしまって、
そのラベルを予測対象として教室付き学習をしようという考え方ですね。
この類似性非類似性ラベルはここではSと書いていきますが。
似ている時、一、似ていない時、ゼロというラベルをつけることにすると、ええ、
これまでに使ってきた手法がそのまま考え方としては使えるようになりますね。
入力としては、ええ、
エックスとエックスプライムという二つの入力の組異なるってすいません。書いてますが、
あの。
似てるかどうかは別で、えっと、
エックスとエックスプライムという二つの入力をペアにしたものがええ。
それ自体が入力として入ってきて、特徴量として入ってきて、
それに対してええラベルエスとして似ていれば一、
似ていなければゼロというものをつけてあるデータを収集しておきます。
まあ、こういう感じですね。あの、似てる似てるっていうか、この場合だと同じ通りなら一、
ええ、異なる通りならゼロというふうにラベルをつけて、
データをペアのデータをラベル付きデータとして集めておくということをします。
で、この方法だと。ええ、まあ、前回話していた普通の分類タスクでのラベルと比べて、
どちらかというと収集が容易になりますね。データ量を増やしやすいという利点があります。
ええ、同じクラスか否かという日でのラベル付けをするという学習の方針なので。
ええ、クラスラベル収集それぞれの、
例えばこの鳥がどのどの鳥の種類なのかっていうことをラベル付けすような、
そういう正確なラベルの収集と比べると、
比較的少ない労力でええ手に入れることができたりしてますね。こういうものだと、例えば。
えっと、クラウドワーカー。ええ、クラウドワーカーってなんて言うんですかね。
日本のだとちょっとわかんないですけど、あの一一枚あたり、
例えば0点一円とか0点01円みたいな形で。まあ、
そんなに安くないかもしれないですけど、あのラベルをつけてもらう。
サービスとか。えっと、なんていうんですかね、
ちょっとしたこうギグワークみたいなのがあったりするんですね。で、
そういう仕事のプラットフォームに投稿するだけでも、
まあ同じ通りかどうかぐらいはわかったりするので、
それでゼロ一のラベルだったらつけることが。
できたりするわけですね。でも、個別の鳥のラベルを欲しいと思ったら、
普通はこのまあ鳥に鳥のことに詳しい人を連れてこないといけないので、
専門家を雇わないといけなくて高いっていうわけですね。で、
まあその分データ量を増やしやすければ、ええ学習の結果が良くなる可能性が。
もちろんえっと、より望めるので。まあ、こういう集め方でもええ。
えっと。
こういうこういう集め方をしたラベルの教室付き学習で表現を学習しようという戦略があったりします。
で、さらにこの考え方の先にあって面白い話というか、
今まあもう一つ重要な学習の仕方になってきているのが、
この自己教室付き学習セルフスーパーバイズドラーニングという、ええ学習の戦略ですね。
で、これは何かというと。
まあ、人間がそもそもラベルをつけなくてもええデータ自身から、この類似性、
非類似性のラベルとか、この似ているペア、
似ていないペアに相当するデータをええ作成するという方向でのええ学習のさせ方があります。
それの話をこのパートではええ主にしていこうかなと思います。
えこういったデータ自身から疑似的に作ったラベルのことはええが疑似ラベルとか英語だとスードウェーブをというふうに呼んだりします。
で、この自己教室学習のまあ具体的な方法として、ええ、
体操学習コントラスティブコントラスティブザーニングというものがあります。これがあの、
今言っていたええデータから、もともとあるデータから技術的なラベルをつけて、ええ、
それの。
疑似的なラベルに対する教室付き学習で表現を学習しようっていう方向の、
まあ主要なものですね。で、それのその仕組みの話をちょっとしていこうかなと思います。
これがあの今なんていうかも、まあ言ったら最も使われているええ表現学習の方法、
方針なんじゃないかなと思います。
あの対象学習というのは、同じデータ内と他のデータと対比することから学習を行います。
ええ。どういうデータを作って、どういうどういう特徴量を作って、
どういうラベルを作るかというと、まず特徴量パートですね。
ええ。あ、すみません。まず、えっと、ルージュピアのパートですね。
ええ、もともと集めてあるラベルがないデータこういうXI 、
例えば画像たちをたくさん集めたもの、これが何の画像かっていうのは、
特に問わずにたくさん集めてきたものがあったとします。で、そのうちの一枚を取ってきて、
この同じ一つの画像の中から。
ええ、部分部分を、例えば切り抜いたりとか、あるいは回転させたりとか、
そういったことをして複数のデータを作成します。ええ、
例えばこのXIからXIの一とXIの二を作るとかですね。
そしてできたこの二つのええ新しく。
まあ作り出したデータこういうものはビューって呼んだりしますが、
元の画像のええビュー一ビュー二って。
ええ、いくつかのビューを用意して、
それらは似ているペアであるというふうに定めることにします。で、一方で似ていない方、
ええフレーの方はどうやって作るかというと。
ええ、学習の時にまあ、だいたい購買効果法、確実的な購買効果法を使うので、
ミニバッチで学習しますね。で、
その取ってきたミニバッチの中のええ他のデータとの他のデータのビューとのすべてのペアを考えてフレートみなすっていうことをします。
ほかのデータたちからもそれぞれいくつかのビューを作成しておいて、
それらとこのまあ今の画像って言うんですかね。
この着目してる方の画像のビューをペアにして、全通りのペアを作って。ええ、
それが全部似ていない方。
フレーであるっていうふうに見なすことをします。こうしてやると、
もともとラベルがないところから画像のデータたくさん集めておくだけで、
一応こういう疑似的なラベルとええ入力のペアたちを作ることができますね。
これでいいところも全部自動でできるので。大量のデータを使えるっていうところですね。
で、じゃあこれを用意した上で、どういうふうな。ええ学習の方法というか、
どういう目的関数とか、どういうモデルでええ表現学習を行うかというと。
この制作された作成されたデータというか、このビュー同士ですね。
このビュー同士でええコサイン類似度を計算します。
それぞれのビューとして出てきた画像たちを表現学習のベクトル表現に変換するためのモデルに通して。
出てきた出力のコサイン類似度を取ります。
で、まずそれを作成されたデータの全通りで計算しておきます。
で、この中で、まあ、もともと同じデータから出てきたものの類似度は高くなるように、
他のデータから出てきた異なるデータ同士から出てきているペアの類似度は低くなるように学習をしたいので、それを他クラスの確率論的分類かのように考えて学習をさせます。
この。えっと、この場合には。ええ。というか、一つの。
一つのえっとビューの表現ですね。どれか一つのえっと表現ユーを中心として、
それに対応している精霊、このユープラスですねと。ええ、フレーたちですね。
同じミニバッジの中から出てきたフレーたち。ええ、
ここだとU1BマイナスからUBマイナスっていうふうに。
つけていますが、これらを全部ええ表現を出してきて並べます。で、
それぞれのコサイン類似度を全部取ることがまずできますね。
そうすると、こういうふうにえっと、
コサイン類似度の並べたものというのができるわけですが、
このコサイン類似度を並べたベクトルをソフトマックス関数に通します。
そうすると確率ええ、確率ベクトルが一応得られますね。で、
その時にこの出てきた確率ベクトルのうち。
もともと政令だったものに対しては、
ラベル一フレだったものはラベルゼロというふうにええ。つけておいてええ、これを。
ペアページなのかな
この損失関数で学習をします。これ、マイナスのログをつけているので、ええ、
そのまま負の対数誘導をとってるわけですね。で、
先ほどのあのええとペアのコサイン類似度を使っていますっていうのを全部書き込むと。
こういう形になります。で、これが一つの精霊ペアごとの。
ええ損失値になっていて、で、それを全パターン計算して和を取ったものを目的関数として、
ええ、そのビニバッチに対する公害をとって、
ええパラメータを更新するということをします。
まあ、この学習の仕方のちょっと特殊というか、
これまでのええと分類タスクでの学習とちょっと性格が違うのは、
ええクラスが固定されているわけではないっていうところですかね。
ミニバッジの中の他のサンプルとの対比で、まあ学習をしているわけですね。
ダブルなしデータから、まあ政令とフレーを比較するような問題を作って。
いる。というような、そういう学習の仕方になっています。
で、この目的関数。このまあこれが損失の値ですが。ええ、これを使った学習をすると、
結果として何が起きているかというと、
もともと政令だったものに対してはラベルが一になるようにするので、よりえっと、
ここの中身が。えっと。
値として大きくなるのかな。類似度の類似の類似度の値が精霊ペア同士では高くなってええ。
異なるフレーペア同士では類似度が低くなるような方向に、ええ、
学習のまあ力学が働くというか、学習が誘導されていく。そういう。
目的完成になるわけですね。
ただ、ちょっと細かいところがありまして。えっと、実際はえっと、ソフトマックス。
ごめんなさい。えっと、実際はコサイン類似度をそのまま使うと、ええ、
少しだけ困ったことが起きます。それは何かというと、ええ、
コサイン類似度の出力の値の範囲がマイナス1から1に。
限られてるわけですね。まあ、コサインの出力の値なので。
で、それなので、え政令に対応する値を相対的に大きくしたいと思っても、
限界が来てしまいます。
で、その限界の値はまあ簡単に計算することができて、
精霊のところを一グレーのところをマイナス一に代で代入すると、
一番こうコントラストが一番ついている状態の入力になるわけですが、
その時のソフトマックスの値はこの値になりますね。
で、そうするとミニバッジの中に入っているサンプルサイサンプルのサイズ。えっと、
比較している対象のええ個数Kがここの分母に出てくるんですが、
この個数がまあ多ければ多いほど、どんどんここはえっと、
ええゼロに近づいてしまいますね。
まあ要は対比している対象がたくさんあればあるほど、
えっと足して一になるべ*それなので、まあ薄まってしまうっていうわけですね。
どれだけ周りが小さくても。
ええ、それなので、えっと、
政令に対応する値を大きくするところのええ効果に限界が出てくるので、少し工夫が。
実際には工夫が少し行われていて、ええ、
ソフトマックス関数に温度パラメーターをつけたものというものが導入されます。これは。
あの、ここで導入っていうか、ここで説明していただくんですが、えっと、
また後の会でええ。エルエム大規模言語モデルの話をするときにもう一度出てきます。
まあ、ここで一旦えっと触れて慣れてしまえたらと思います。
このソフトマックス関数に温度パラメーターをええ導入するという場合があります。
この温度パラメーターtemperatureと呼ばれていて、もう文字通りですね。
温度です。この温度パラメーター、ここではTええ大文字のTで書いていますが、
ゼロよりも大きい正の値。
ですね。正の実質を取ります。
で、ええ。
温度パラメーターTを与えたソフトマックスという関数はどういう関数かというと、
普通のソフトマックス関数のええ中身の指数関数のところにT分の一を入れてあるっていう形。
ですね。普通はこれTが一で、ええ、
ただ入力として入ってきたゼットたちの値を指数関数に入れて、
それで平均するっていうのが普通のソフトマックスなわけですが、
ここでその最初に入力の値をT分の一倍しておくっていうのが。
この温度パラメーター付きのソフトマックスです。で、これをすると何が起きるかというと、
ええ、出力されるこの確率ベクトルの鋭さが調整されるんですね。
真ん中にあるのが通常のソフトマックスTイコール一で、これがえっと。
あるゼットの値を入れた時の。えっと、四次元のベクトルですね。
四次元のベクトルゼットに対する通常のソフトマックスがこういうものだったとします。
ええ、ここからこの温度パラメーターを上げてあげると、ええ、何が起きるか。
つまり、ティーが一よりも大きくしていくと何が起きるかというと、
全部ティー分の一倍されるので、どこもゼロゼロにどんどん近づいていくわけですね。で、
中身がどこもゼロに近づいていくと、
このエクスポネンシャルのゼロは全部一に近づいていくので。
だんだんだんだんこの四つの次元の、
もともとこういう違う値が入ってきてたような四次元でも、
このTの値が大きくなっていくと、違いがどんどんなくなっていって、
だんだん一応分布に近い出力が出てくるようになります。まあ、どれも同じような値。ええ、
ただの1/4ずつに。
近づいてしまう。ということが起きます。
まあ、その手前のちょっといい塩梅ぐらいのティー。
この場合だとティーイコール十とかを使っていますが、ええ、手前のところのティーだと、
まあ、元の分布よりも少しだけこう滑らかにしたというか、なましたような、
そういう分布が出てくるわけですね。分布というか、そういう。えっと、確率値ベクトルが。
出てくるわけですね。
で、一方でTを小さくしていく。温度を下げていくと、何が起きるかというと、ええ、
逆に鋭くなっていきます。
ええ。温度を下げていくと何が起きるかというと、ええ。温度ゼロに近づけていくと、
何が起きるかというと、中身の値がええより。
なんていうか、極端な値になっていきますね。ゼロから遠ざかっていきますね。
プラスだったらプラス無限代に近づいていくし、
マイナスの値が入ってきてたらマイナス無限代に近づいてきますね。
ええ、それなので、ゼロをどんどん小さくしてゼロに。あ、ごめんなさい。
Tを小さくしてゼロに近づけていくと、
元の分布よりもええよりその特徴を際立てるというか、
もともと大きかったところはより大きな値に。
もともと値が小さかったところはよりゼロに近い方に。
誘導されるような、そういう極端な値を取らせるという傾向の。ええ。
と確率ベクトルが出てくることになります。で、そのまあ途中には多少いい塩梅というか、
少しだけ尖らせたものとかが出てくるわけなんですが、
このTの温度パラメーターを変えてあげると、
元のソフトマックスの値がこういう形だったとしても、そこからより一応分布に近い。
状態に近づけたりとか、逆により鋭い状態に近づけたりとかすることができるわけですね。
で、これを導入してええ。学習に使う学習の時にえっと、少し。ええ。
この場合だと、少し低めのキーを使ってあげることで、
このもともとコントラストがつきづらかったところから、
ええコントラストがよりつくような出力が出るようになるので、
それによって学習がより進みやすくなるわけですね。
精霊のところのコントラストをよりつけやすくすることで。
ええ。学習がより進みやすくなるという形で、
この温度パラメーターをつけて学習するということが行われています。
はい。ええ、ここまで前回から始まって、えっと、
類似度関数の学習のための手法っていうのを一通り見てきました。ええ、もともと。えっと、
一つの動機というか、一つのこういう類似度の類似度表現のええ学習が。
まあ、真価を発揮する場面っていうのが、
例えば顔認証とか類似商品の検索といった通常の分類タスクの枠組みで解こうとすると、
いくつか複雑な点がある。まあ、具体的に言うと、未知のクラスが出てくるとか、
あるいは動的に後からクラスを追加したいとか。
そういった複雑さがあるような、特殊な、ちょっと特殊な分類タスクでもええ、
うまく解けるっていう話をしてきました。
で、この類似度学習にはいろいろな方法が提案されているんですが、
基本的な考え方はこの表現学習をするっていう方法ですね。類似度の関数の部分。ええ、
例えばコサイン類似度みたいなものはあらかじめ決め打ちにしておいて、
そこに代入する入力の側を変換するようにするんでしたね。
で、この変換をええ、ニューラルネットワークとかでモデル化しておいて、
パラメーターがついているので、ここの変換の仕方を学習させると。これが表現学習、
つまり入力を何らかのベクトル表現に変換する。
その変換の仕方を学習するのがこの表現学習でした。で、それによって。
こういう類似度関数の学習をしようっていうのが、まあ前回からの話ですね。
で、その時に教室付きでやるような学習法もあるし、あるいは対象学習など教師なしで、
このええ類似度の類似の完成、
あるいはそのための表現学習させる方法が開発されてきています。特に今、
このええ対象学習を中心とする。
ええ表現学習。まあ、
特に類似性を取り入れた類似性の類似性をええ計算するための表現学習というものが。
かなりいろいろな形で使われていて、
まあちょっとその話がどこかでまた第二部の中で出てきますが、
まあ今日じゃないかもしれないですが。出てくるんですが、ええ、この。
ラベルを集める方法ではなく、ええ、
ラベルなしのデータからこういう表現学習がうまくできるようになってきたっていうことが、
今の機械学習の発展の一つの大きな要素に大きな、えっと、
転換点みたいなもんになってるんですね。まあ、転換点ちょっと言い過ぎですが、あの。
この。えっと。
なんていうか、深層学習の成功の。
まあ、一つのこう要因になっていると、まあ言えるかなと思います。
深層学習によって解けるタスクが、
こういう教師なしで大量のデータを集めて表現学習するっていう方法が出てきたことによって、まあ一段階レベルアップしたですね。
で、
それによって今のええ大規模言語モンテルをはじめとするたくさんの成功例が出てきてるわけですね。
という話がまたいずれ出てきますが、ええとまあ、
今回のええ表現学習のところはここまでで、第一部のロードマップに戻ってきます。
ここまでで、まあ表現学習までお話をしてきました。ええ、
これで第一部の機械学習の仕組みのところはだいたい一通り。
見たことになります。ここまでが。えっとまあ、典型的な機械学習の授業で、
機械学習を中心とする。えっと、 AI系の授業で、ええ、
まあ一つの常識になってる一セットの内容っていう感じですね。
で、最初は学習とは何かみたいな話から始まって、モデルとは何かとか、
リスクをどう定義する、どう関数近似に使うとか、どう最適化して、ええ、
あるいはそれがこうどうか適合するから、
どうやって開始してみたいな話とかをしてきましたね。
え、後半ではニューラルネットの話をええ、いろいろとしてきました。
あとは類似性に基づく予測とかですね。
ここまでがええが機械学習の仕組みっていう話を中心にした内容で、それが第一部でしたね。
で、ここまでのところは、
この学習の原理とか基本の概念にキャッチアップするっていうところを目標にしてきました。
で、今回から入っていく第二部。ここではええ、
これは応用領域の案内のパートナーになっています。
ここでは、
データの種類ごとに機械学習がどういうふうに使われていくのかっていうのを俯瞰していきたいと思います。それによって、いろいろなタスクとか、いろいろなモデルとか、そういったものが出てきたりします。で、その後、第三部では原理投与した上で、まあもうちょっと社会に関する話とかを考える発展編が。
一応きますが、まあ、ここまでは道具箱の中身を見てきたので、
ここからその道具が現場でどう使われているのか、ええ、現場というか。まあ、
それぞれの分野でどう使われているのかを積みに行くっていう感じですね。
ということで、第二部のええ応用領域の案内の方に入っていきたいと思います。
ここではええ画像データテキストデータええなど。まあ、基本的にその二つですかね。ええ。
データの種類と性質に応じて機械学習の応用を見ていきます。
そのための最初の題材、最初の応用領域として、
今回コンピュータービジョンの話をしていきます。
このコンピュータービジョン、ええ、
日本語でもコンピュータービジョンということが多いですが。ええ、
あるいは画像認識とか画像処理の分野っていうふうにざっくり言うことがあります。
では、コンピュータービジョンの話に入っていきます。
ちょっと一瞬お水を飲ましてください。
はい。ええ、コンピュータービジョンの話に入ってきます。で、
コンピュータービジョンというのは、まあ名前の通り、
コンピューターに見る能力を持たせる。まあ、ビジョンっていうのは見る能力ですね。
そういう分野ですね。で、ただ、ここでいう見るっていうのは、えっと、
ただ単に画像としてカメラで保存するとか、そういった。
いった意味だけではなくて、画像とか動画の中に何が映っているかとか、
あるいはどこに映っているか、ええ、どういう状況、どういうシーンなのか、
あるいは存在しない画像をどう生成するか、そういった抽象的な処理を機会に起こす、
行わせるということを。
目指します。で、それは人間が実際にできることでもあるし。ええ、
もともとはそういうところからスタートしてるんですが、もう生成とかになってくると、
ええ、速度、規模、制度において人間を超えることも一つの目標で、もうある意味ええと、
ある意味というか、もう通す。
到達したってはっきり言っちゃっていいような段階に来ていますよね。生成に関しても、
物体の把握とか、そういったことに関しても。
で、その話をしていきます。
ええ、まずその前提になるというか。えっと、基礎知識のところからお話をしていきます。
まず、コンピュータービジョンのデータの取得方法の話ですね。
ええ、データの作り方ですが、コンピュータービジョンのええで扱うような視覚的な情報は、
カメラと呼ばれるセンサーデバイスを使ってデータにしていきます。
カメラっていうのは安い安価な視覚的なセンサーデバイスなんですね。物体を例えば。
ええ、シャッターを押して撮影すると、あ、デジカメが前提ですけれど。えっと、
そこからコンピューターにつなげて、それをデータとして取り込んで、
で集めてデータセットにしてということができるわけですね。
まあ、素朴な話ですけれど、コンピュータービジョンの出発点として重要になります。
今でスマートフォンとか監視カメラとか車載カメラとか、ええ、
そういうものにも搭載されているぐらい。まあ、もちろん安いですし、
品質もいいものがたくさんありますね。で、そういう理由で画像データとか。
動画のデータというのはすごく集めやすくて、
あるいはSNSでもたくさん投稿されているので、
そういうデータを持っている企業を中心として、
あるいはインターネット上のアクセスできる画像データみたいなものを収集することによって、ええ、この視覚系コンピュータービジョンの分野は発展してきたんですね。
いや、こうして取られている画像データの正体が何かというと、まあ、
ここまでにもちょっとお話しましたが、画像データの正体は、
正体は数値を四角形に並べたものです。より具体的には、ええ、画像は高さ入ってですね。
それからええ幅別ええ。そしてもう一つの軸として、
チャンネルチャンネルすのこの三つの方向がを持っていて、ええ、
この三つの方向があるので、立方体の形に数値を。
並べたもの、これが画像です。で、例えばええカラー画像であれば、各ピクセル、
各一点ごとに。
ええ、赤、緑、青の強さを表す三つの数値が入っています。で、この場合、
三つの数値が入っているので、チャンネル数が三っていうわけですね。
赤だけ取り出すとこうなって見えたりとか、緑だけだとこう青とこう見えたりして、
それがええ、三つとも同時に表示されていることで。
こういうカラー画像ができてるんですね。
一方で白黒画像ではえ各ピクセルごとに明るさを表す一つの数値だけあれば良いので、
チャンネル数は一になります。
それから画像の解像度という言葉も一緒によく出てきます。これはええ、
単位長さあたりにどれだけがこの画像の色の点が並んでいるかを表す秒で、ええ、
だいたい一インチあたり何度とあるのか。
で表すということが多いですね。だいたいえっと、
これぐらいだと600 DPSとか600えっと、
1インチあたり600この色の粒があるぐらいの、そういう解像度になってますね。
だから、画像の中のええ座標っていうものについても軽く確認をしておきます。ええ、
通常画像では左上を原点ゼロとして、右方向がエックス軸、
下方向がワイ軸というふうに定めます。で、単位がピクセル。
ですね。ええ。ピクセルっていうのは画像のあの色の粒一個のことですが、ええ、
単位はピクセル何粒目なのかっていうのがこの座標の値ですね。で、
数学のグラフだとyは上向きっていうことが多いですが、画像と下向きっていうのが。
主な違いですかね。
ええ、これに基づいて、画像の中の一点、
一つの画素はええXYという点だというふうに指定されていたら、左上から右にXピクセル、
下にyピクセル進んだ場所、ここを表すということになっています。ええ、
この座標の取り方は物体検出とか。
ええ。後で出てくるいくつかのタスクでそのまま使われているものになります。
で、このコンピュータービジョンの世界で、画像に関してどういうタスクがあるのかを。
ええ、最初のここでちゃんとええ俯瞰していきたいかなと思います。
まず、一つ目の主要なタスクがええ画像認識というタスクですね。
英語だとimage recognitionというふうに呼びます。
え、これは生のピクセル画像ええ、生のピクセル情報画像の数値の情報から、
え物体とかシーンとか行動といったものを認識する、そういうタスクの総称です。
え、機械学習的に言えば、だいたい分類のタスクに近いですかね。ただ、
それだけではなくて、画像分類。
というのが、このまあ物体の何が写っているかは認識するっていうタスク。
それから、ええ物体検出っていうタスクは、えっと、この画像の中でええ、なんていうか、
どこに何があるかを特定するんですね。で、それなので、
何が写ってるかっていう分類の情報だけではなくて、どこにそれが写っているかを出力する。
という、まあ少し変わった分類のタスクとも言えますが、まあこれ自体、
独自のタスクっていう感じですね。このええ、どこに映っているかという、
この指定をする四角い箱を同時に出力しなければいけないので。同時っていうか。まあ、
あのタスクの中で出力として出さないといけないので。
ええ、この場合のラベルは、この四角い箱の位置と、もちろん大きさと。ええ、
それからそこに写っているものの種類のラベルというものになりますね。
そういうちょっと特殊なタスクで、
分類とも回帰ともつかないような特殊なタスクになっています。
ええ、それから右側はえっと、セグメンテーションというタスクですね。
これは画像の中でピクセル単位で領域を塗り分けて、物体がどこにあるのかを表すと、
そういうタスクになっています。で、この場合だと、えっと、犬は青色で。ええ、
右上のソファーかな、カウチが。
緑色でセグメンテーションされていますが、あの塗り分けられていますが、こういう形で。
えっと。
どのピクセル一ピクセル単位で物体の位置を塗りつぶすことと、
それと同時にそこが何のピクセル、
何の物体のピクセルなのかをええラベルとして表すということを同時にやったりする。
そういうタスクになっています。
で、かつては画像認識といえばだいたい画像分類のことだけを指していて、
一枚の画像から一つのラベルを出力するっていう普通の分類タスクっていう感じだったんですが、まあ今では画像認識といったら、だいたいこういう。ええ、いろんなタスクを含む総称になってますね。
まあ、ここだけでも結構こうよりどり見たりとか、いろんな種類のタスクがあって、
それが解けるといろんな応用があるわけですね。
ええ、一つ目がすみません、ちょっともう詳しく話しすぎたかもしれないですが。ええ、
画像分離タスクというタスクです。ええ、先ほどの一番左のやつですね。
これで問われているっていうか、これのこのタスクは何をするものかというと、
画像を与えられて、そこに映っているのが何なのかを出力するっていう。
タスクです。で、これは画像一枚を受け取って、
それを全体として一つのプラスに分類するというのが基本のタスクになっています。
画像から予測器で、分類器でええ一つラベルを出すわけですね。で、
一応派生形として画像に対するタグ付け。
というタスクがあります。これはマルチラベル分類と呼ばれるタスクとも言えたりしますが、
同時に複数のクラスに分類するという、そういうタスクですね。ええ。犬は当てはまるし、
毛ええ毛布は当てはまるが、猫は当てはまらないとか、そういう形で。
あらかじめ用意してあるたくさんのラベルをそれぞれラベル付けしたり、
しなかったりするという、
そういう出力の仕方のええタスクもこの画像分離の中であったりします。
で、 2つ目がええ物体検出ですね。オブジェクトディテクションと呼ばれるタスクです。
ええ、画像分類だと画像全体に対して犬とかって言えばよかったわけなんですが、
物体検出だとええ画像内のどこにどんな物体があるのかまで出力します。
典型的には物体を囲んでいるバウンディングボックス。まあ、文字通りええと囲む箱ですね。
ええ。このバウンディングボックスの座標を出力するということをします。
このスライドの図だと、犬とかええ椅子といった物体を四角形で囲んで、
その中心の座標とええ幅と高さ、この箱のですね、幅と高さを出力するという、
そういう方法で、ええ、このバンディングボックスが出力されます。
で、実際のタスクだと、多くの場合、この四角形の座標だけではなくて、
座標とかええ大きさだけではなくて、その物体の種類のクラスラベルも同時に予測します。
ええ、続いてがキーポイントついてと呼ばれるタスクですね。これ、
さっきの中では出てないですが、もう一つ別のタスクです。ええ、
映画だとキーポイントエスティメーションですね。
ええ、このタスクでは、
画像内に映っている物体の内部構造の座標を予測するということをします。例えば、
人間の姿勢推定だと。ええ、もともと決められているいくつかの特徴点キーポイント。ええ、
例えば鼻左目右目ええ肩肘膝。
足首とか左右ですね。それぞれといった特徴点の座標を予測します。
ええ、この例えば左の図が。えっと人が映った画像ですが。ええ、これを入力として、
この右にあるように骨格のような線でつながれた点を出力しています。
この場合は複数にいますが、それぞれに対して出力していますね。
で、このそれぞれの、えっと、骨格の、なんていうか、接点っていうんですかね、
この節になっている点、これらが出力されている座標の値で、それをもともと、
まあ決まっているもん。えっと、例えば花の座標とかっていう意味で、これを。
予測を出力していたりするので、それをもともと決まっているつなぎ方でつないであげると、
こうして骨格のように見えるっていうわけですね。これが時々、えっとまあ、
テレビなんかでも出てきたりすることがあるんじゃないかと思うんですが、ええ、
姿勢推定と呼ばれるタスクになっています。で、より一般には。
体のキーポイントの座標を出力する。キーポイント推定というタスクですね。
で、さらに発展すると。えっと。
二次元の点だけではなくて、
例えば三三次元のスリーディーの人体形状のモデルへの当てはめを行うっていうような、
そういうスリーディーの人物姿勢推定とか、そういったものもあったりします。
あとは少し細かいところですが、キーポイントの呼び方として、あの、
例えば人間の姿勢推定なんかの時には、こういう点、
キーポイントのことをランドマークと呼んだりすることもありますね。あとは顔認識、
顔認証とかでもええ、こういうキーポイント推定が使う。
えっと。タスクとして解かれていたりします。
ええ、続いてのタスクがセグメンテーションですね。
セグメンテーション領域分割とも呼びます。
ええ、このセグメンテーションというのは、
ええ画像の各ピクセルについて何が映っているのかを塗り分けるというタスクです。
画像分類だと、元のあの最初にお話した画像分類では、
画像全体として何が映ってるかを答える。
というタスクでしたが、ええ、この領域分割はさらに細かく、
まあ物体検出も箱で囲ってましたが、
それよりもさらに細かくするものの正確な形までをピクセル単位で答えるというタスクになっています。物体検出は箱で囲っていましたが、ぴったり張り付いてるわけだ。
なかったですね。それと比べると、
このええ領域分割セグメンテーションは本当に形状まで踏めて取り出すというタスクになっています。
ええ。この場合だと、
犬の犬たちが写っている画像を入力として犬に対応する部分が青くなられていて。ええ。
で、この右上にあるカウチはえっと、緑で塗られてるっていう形で。ええ、
それぞれの形状まで含めて、
ピクセルにピクセルの塗り分けによってええ捉えることができていますね。
で、この場合、えっと、何を出力しているかというと、
実は画像を出力しているようなものなんですね。ええ。
それぞれのピクセルごとに何か出力があるということは、
この出力としている予測器の出力予測ラベルも、それ自体が画像のような形を。
少なくともしていますよね。各ピクセルごとに値を出していて、まあ黒いところゼロとか、
例えば出てると思うんですが。ええ、各ピクセルごとに全部値を出しているので。ええ。
このセグメンテーションのタスクの場合には、
ラベルあるいはモデルの出力は画像の形をしたもの。
になります。
あとで、えっと、今回もし時間があれば、
画像を出力するモデルの話まで行きたいかなと思っているんですが、
あの足りなかったらちょっと資料を読んでくださいという形で飛ばすようなパートですが、
ええ、そういう画像を出力するモデルがこういうところで使われていたりします。
うん。うん。
で、この領域分割についてもう少しだけ詳しく見てみると。ええ、
実は領域分割のラベルの形式は2種類あります。まあ、
二つ細かく見るとちょっと違うタスクがあるって感じですね。
一つがセマンティックセグメンテーションというものです。ええ、
これは異なる物体を区別することなく、種類だけを区別するというものになっています。
例えば犬が二匹、三匹いますが、ここだといたとしても、ええ、
どちらもどれも犬クラスとして同じ色で塗るというのがこのセマンティックセグメンテーションです。
一方でもう一つがインスタンスセグメンテーションというタスクです。
このインスタンスセグメンテーションだと、同じ犬のクラスだとだったとしても、ええ、
一匹目、二匹目、二匹目、三匹目をええ、それぞれ別の物体として区別します。
で、応用によってはこの違いが重要で、
応用によっては重要ではないということがありますね。例えば、
犬がいるかどうかを知りたいだけであれば、
セマンティックセグメンテーションでいいんですが、何匹いるかを数えたいとか、
あるいはそれぞれ一匹ずつどこにいるかを個体で捉えたい。
という時には、インスタンスの区別が必要になりますね。
あとは、
背景も含めて全ピクセルを塗り分けるかどうかというちょっと細かい違いも一応あって。
ええ、背景も含めて塗り分けるっていう場合には、
一応パノプティックセグメンテーションというふうに別名で呼ばれることもあります。
はい、続いて別のタスクの話ですね。今度はええ、識別系ではなくて認識系ではなくて、
ええ画像生成のタスクです。まあ、だいたいえっと、
認識系のタスクと生成系のタスクそれぞれ、ある意味えっと、どちらもあるっていうか、
分野ごとに。
ええ、大きく分けるとその2種類は別々のタスクとしてあるかなって感じですが。ええ、
画像生成のタスクですね。ええ、画像とイメージgenerationです。
ええ。これは文字通り画像を生成するタスクの総称ですね。
ええ、画像生成の中でも大きく分けて無条件の生成と条件付き生成というものがあります。
この無条件の方、アンコンディショナーな生成では、
特に条件なくありそうな画像を生成します。これはありそうな画像と言っているのは。
画像のデータの分布みたいなものがあるとして、
そこから生成されてくるサンプルをええ生み出すっていうか、
出力するっていうのがこの無条件生成のタスクです。
一方でコンディショナルなええ条件付きの生成というタスクは何かというと、
何らかの情報シーというものを与えて、
その与えたシーをええ条件としてこの条件付き分布ですね。シーを条件付けた画像の分布。
みたいなものから取られたデータを生成しようとするというのが、
この条件付き生成のタスクです。もちろん生成器は学習して作るものなので、
こういう分布そのものからデータが取れるわけではないんですが、
こういう分布からデータを取ったかのように生成をできる生成器を学習するということ。
していくわけですね。
例えばここだったら虹色のネマフィラなんてものはえっと、多分ないわけですが、
それを文章として入力とし入力してええ生成させるということができたりするわけですね。
まあ、これ実際生成画像ですけど、えっと、そういうふうに生成できたりするっていうのが、
この条件付き生成のタスクですね。
はい、ここまで見たように、
ええコンピュータービジョンのいろんなタスクを紹介してみましたが。ええ、
大きく分けるとまあ、画像認識系と画像生成系のええ大きなタスクがありますね。で、
画像認識の方。あ、すいません、この二つで。
尽きてるかっていうと、ちょっとなんとも言い難いところがあるというか。あの、まあ、
コンピュータービジョンの中で、
まあもうちょっとここで漏れてるものもあるかもしれないので、
そこは注意していただきたいですが。まあ、大きな、ええ、二大分野みたいなもので言うと、
だいたいこんな感じですかね。
で、この画像認識の中でも、ラベルのあり方とか、
あるいは解きたいタスクの形によっていくつかええ種類がありましたね。画像分類、
物体検知、領域分割、セグメンテーションといったものがありました。で、
画像生成の方は無条件の生成と条件付きの生成。
などがありますね。ええ。こういったものはどれも基礎技術としてのタスクなわけですが、
使い方によっては幅広い応用につながっています。で、
ここからちょっとどういう応用にええ使われるのかをいくつか具体例で見ていきます。
まあ、紹介するっていう程度ですが、えっと、見ていこうのかなと思います。まず一つ目。
ええ、医療画像での診断支援ですね。例えば放射線絵画。ええ、 CTとか、
あるいはMRI 。ええ、まあ、放射線じゃないですけど、 MRI 。
のスキャンから腫瘍を発見したり、
あるいは内視鏡医が動画からポリープを検出したりみたいなことを支援する。ええ、
AIアシスタントが考えられますね。
ええ。こういう分野だとセアンティックセグメンテーションや、
あるいは画像分類が使われています。
ええ、セマンティックセグメンテーションで、例えば、
ええ画像を与えられているX線写真の中で、
ええ病変だと思われる部分をピクセル単位で塗り分けるとか、
あるいは画像分画像全体として異常があるかどうかを分類するとか、
そういったことをしたりするわけですね。
そういったことをできるように、えっと、
作られているシステムはコンピューターエイティッドダイノーシスで、ええ、
CADと呼んだりすることがあります。キャドと呼んだりすることがありますね。
医療画像診断支援システムと呼ばれたりもします。
という分野で、まあ使われてたりしますね。
さっきのセマンテックセグメンテーションのタスクがえっとうまく学習できて、解けると、
まあ、こういう応用できそうだっていうのはなんとなくイメージつきますよね。
塗り分けができると。
で、続いてが自動運転での安全な走行ですね。
これもあの今の時代のホットな要素の一つですが。ええ、
車が周囲の環境を認識して安全に走るということのためには、
いろんなものを識別する必要があります。ええ、道路とか。
歩行者、車、信号、標識。そういったものを認識する必要がありますね。
で、
この応用でもセマンティックセグメンテーションとか画像分類というものが重要になってきます。例えば、画像の各ピクセルが道路なのか、歩道なのか、人なのか車なのかみたいなことを塗り分けることができれば、どこを走行すればいいかという判断がしやすくなりますよね。
ええ、あとは分類でいうと、ええ標識に書かれている内容を識別して、
停止とか速度制限といったことの判断につなげることができますね。まあ、それは。ええ、
あらかじめこう標識をこう標識の部分の画像を取り出すことは、まあ簡単にできるとして。
そこに書いてあるものが何なのかとか、ええ、
どういう数値が書いてあるかということの分類が必要になったりするわけですね。
なんでコンピュータービジョンのさっきみたいなタスクが解けると、
こういうものもできるようになったりすると。
できるもんでき。えっと、かなりの場所で。
できてきてますよね。
ええ、続いてスマート農業ですね。
スマート農業でもコンピュータービジョン使われるところがあります。
例えばスマホのカメラとか、定点カメラでええ農作物の等級を分類したりとか、
あるいはドローンや定点カメラからの画像を。
分析してええ、例えば、その領域の農作物で病害が、病気が起きていないかとか、
ええ虫害虫の害が起きていないかということを早期に発見するっていうような応用があったりしますね。で、こういうところでも物体分類とか。あ、ごめんなさい。画像分類とか物体検出。
がええ基本のタスクになってきます。例えば果実とか葉の状態、
葉っぱの状態を画像から分類したりとか、あるいはええ農業の圃場の中で、
ええ病害らしい箇所を検出したりとかっていうことをしたりするわけですね。
で、もちろんもとも昔は人間が一つ一つ見て回って歩いて回ってたわけですが、
そういうものも画像データとして一気に集めることによって、
ええ効率化ができる可能性があるわけですね。大規模の農業を、
あるいはええ人間の仕事を減らして省力化した。
ええ。スマート農業をできると、そういうことにつながってくるわけですね。
ええ、あとは無人店舗の応用もありますね。ええ。
天井に設置されたたくさんのカメラとかセンサーがええ、
その顧客がどの商品を手に取ったかをリアルタイムで追跡して、ええ、
レジでの決済が不要な買い物体験を実現するというものですね。ええ。アマゾンが例えば。
やってたりとか。しますよね。
結構細かい。ちょっとしたコンビニみたいなところでも、
あの技術検証を兼ねてこういうことが試されてたりとか。ええ、実はあったりしますね。
ええ、こういった分野だと、物体の検出とか、
あるいは姿勢推定トラッキングというものがええ組み合わさって使われたりします。
どの商品がどこにあるかを検出して、ええ人の手とか体の動きをキーポイント推定して、
ええ、同じ人が時間とともにどう動いているのかっていうのを。
ええ。動画で見ていると、それを追跡することができますね。
この場合だと、
複数のあのうなんていうか手法が組み合わされて使われているっていうのが特に顕著な原因になってくるかなと思います。人間の動きとか、あるいはその人間のええアイデンティティ、その人間のええとなんていうか識別的な情報。
をええ、同時に使って、一人の人に対して適用するっていうような。そういう。
えっと。大揺れになってきますね。
で、もちろん顔認識とかもこういうところで使われてきます。
ええ、あとはエンタメ系の領域ですよね。えっと、
スポーツだとかそういった領域でもすみません。エンタメと言いましたが、
まあスポーツですかね。まずはええスポーツの画像解析っていうこともあったりしますね。
カメラで撮影している動画とか画像から人、あるいはこのボールみたいな。
体の特徴点ごとの座標を推定して、
そうするとそれを記録して運動の解析ができるわけですね。サッカーで言えば、
例えば選手の姿勢、ボールの位置、走ってる方向、ええ、シュートの時のフォームとか、
あるいはたくさんの人がいれば、それらの人たちの配置みたいなことを解析できます。
で、ここでやっぱりキーポイント推定が特に重要な技術ですね。ええ。
人間の関節の位置を推定することで、個人の技術の改善とか、
あるいはチーム全体の戦術分析みたいなことにつなげることができたりします。
まあ、これも画像一枚見るだけではなくて、特にその画像を。ええ、つなげた動画として。
ええ、用意したデータを使うと、この座標の時系列データになっていたりして、まあ、
さらにできることが増えたりしますね。でも、その時に与えられている画像から。
キーポイントの座標をええ抽出しておいて、その時系列のデータというふうに扱うことで、
より分析しやすくなる。その大きさの技術として使われていたりするわけです。
で、続いてすみません。さっきちょっとあの、次のスライドの話を若干先走りましたが、
エンタメの領域ですね。
まあ、エンタメの領域だと、やっぱり画像生成が今ええ。
まあ、いろんなことで話題になってますよね。えっと、やっぱりイラストレーターの仕事が。
みたいな話とか、あるいは著作権の話がっていうのが。ええ、
この講義の一番最後の回でも一応出てくるんですが、そういう領域でええ、いろいろな。
えっと仕事を効率化したり。
するような応用が生まれていますね。それは諸刃の剣で、
社会にとって良い方向の影響だけじゃなくて、
いろいろな形で変化をもたらしているわけですけど。ええ、
少なくとも応用としてこういうものはええ、すごく大きなものになっています。
ええ。例えば、テキストで条件を与えて画像を生成するとか、
あるいはもともと用意したラフスケッチみたいなものから、ええ、
完成した画像を出力するとか、そういった形で。ええ。
こういう、まあ生成系のタスクの応用ができるわけですね。で、
そういったものは条件付き生成、条件付きの画像生成の応用になっていたりします。
あるいは、画像の編集なんかも実はそうですよね。入力とする画像があって、
編集がこの画像を出すっていう。
形でええ入力画像という条件付けをした上で、
何かを生成するっていう形の条件って生成だとして扱うことができる場合もあります。
で、これで制作する作業の制作作業の一部を自動化することができれば、
業務効率化につながるかもしれないし、あるいは専門的な制作のスキルを持たない人でも、
ええ自分の表現をすることに参加しやすくなるとか、
そういった形でより開かれた分野になっていくっていう。
そういう面があったりしますね。一方で著作権とか、生成されたものの扱いとか、
そういう技術以外の論点もたくさん出てくるので、非常に面白い分野ですが、
慎重に考えるべき面もいろいろと出てきます。まあ、それは最終回。ええ、
14回でお話をします。
はい。ええ、
ここまでのタスクをちょっとラベルの形式という観点で整理しておこうかなと思います。
ええ、画像からクラスとかええ座標を予測するというタスクがありましたね。で、
これは画像認識、画像分類。ええ、物体検出。
キーポイント推定といったものですね。
ええ、第一部で見てきた分類とか回帰に近い形で理解することができます。一方で、
画像から画像を予測するというタスクも出てきましたね。ええ。
セマンティックセグメンテーションでは、入力画像と同じ形の出力画像、
つまりまあ各ピクセルごとのええラベルを。
こう並べたような、そういうラベル画像みたいなものを予測してましたね。
あるいは画像生成も何らかの入力から画像を出すという意味では、
画像集中力のタスクになってますね。
あるいは画像以外から画像を予測するという条件付き生成のタスクもええ。
存在しますね。
はい。で、えっと、
ここから画像を入力とするモデルの基礎の話を見ていこうかなと思います。
ここまでいくつかタスクとか応用を見てきましたが、さっきのスライドで見た通り、
画像を入力として何かを予測するっていうのが、まあ基本的に多い。
分野ですよね。で、そういう意味で画像を入力として扱うような、
ええモデルっていうのはどうやって作ればいいのかっていうのが、
この分野での一番最初の問いになってくるわけですね。
そこの話からしていこうかなと思います。ちょっと一緒にお水を飲みます。
はい。ではここから、ええ画像入力とするモデルの基礎を見ていきたいと思います。
まあ、画像データっていうのは、
表形式のデータのように最初から意味があるカラムが並んでいるという形ではないわけでしたね。ええ。非構造化データなので、もともとは生のピクセルの並びになっていて、そこから物体の形とか、ええシーンの情報とか。
そういう工事の情報を抽出する必要があるわけですね。で、
そのために画像の性質に合ったモデルの構成要素というものが使われます。ええ、
ここで言ってる画像の性質というのはどういうものがあるかというと、ええ、まあ、あの、
こういう事前知識ですね。
例えば数値が一次元的に一直線に並んでいるわけではなくて、長方形とか、
まあカラー画像だったら直方体とか、そういった形に並んでいるものだという事前知識とか、
あるいは写っている物体の位置が多少ずれても意味が変わらないという。
そういう普遍性。
を持っていたりするとか。そういった。ええ、
画像データに関する我々が持っている事前知識っていうものがいくつかありますね。
で、そういうものをうまく取り入れた。ええ、画像に特化したモデルでは、
こういうものをええ事前知識として活かしてうまく取り入れたモデルというものが開発されていて、ええ、そういうものがこうええと、最終的な性能の良さにかなり寄与していたりするんですね。
もう一つのこの分野の中で、えっと、当然使うでしょうっていう。ええ、
画像の場合のモデルの部品があったりとかするんですが、そういうものが。
えっと、なんていうか、この分野の全体の基礎になってたりするんですね。で、
そこのええモデルの仕組みの話をちょっとしておこうかなと思います。
で、一つちょっと用語を導入しておきます。ええ、
画像を扱うときにテンソルという用語がかなりよく出てきます。ええ、テンソルというのは、
まあコンピュータービジョンでよく出てきます。で、
このテンソルというのは多次元的に数値を並べたものです。
え、ベクトルは一次元的に数値を並べたもの。
で、えっと、これ自体の点数、あの講義のテンソルに含まれます。で、
行列は二次元的に数値を並べたものですね。で、テンソルっていうのは、
こういうものを一般化して、三次元的に並べたもの、四次元的にえっと、
何次元に並べたものっていうのが、ええ、こういうテンソルと。
呼ばれるものです。このテンソルの各軸のことをモードと呼びます。ええ、
この例えばベクトルだったらモードが一個しかないですね。ええ、この行列だったら、
えっと、縦方向のモードと横方向のモードの二モードある。
っていうふうに。ええ、まあ、捉えたり読んだりします。これだと三モードありますね。
で、モードの個数は字数と呼びます。なのでこれ、字数一のテンソル、
行列は字数二のテンソル。ええ、こういう。えっと、直方体に並んでいたら、
字数三のテンソルですね。
まあ、一時とか2時とかっていうふうに言ったりします。
ええ、あとは各モードの要素数を次元というふうに呼びます。ええ、
例えばこの行列だったら、ええ、第一モードが例えば縦方向だとすると、
第一モードは三次元、第二モードが二次元のそういう二次のテンサルですね。
そういうふうに読んだりします。
で、まあ、画像の場合はだいたい3時のテンソルってことですね。
うん。うん。
えっと、もう少し。ええ呼び長い一応あるので、もうちょっと導入しておきます。ええ、
テンソルに関する用語ですね。ええ。テンソルaがあった時に、
その各モードの次元がD1D 2点点点DRという時はええこの。
Aは形状がD1D 2点点点DRであるというふうに呼びます。まあ、形状シェイプですね。
このテンソルのシェイプはええ、四かけ四かけ四で並んでるので、
44っていう形状だっていう言い方をするですね。
ええ。それから部分テンソルという言い方をこの講義でしていくことがあります。ええ、
部分テンソルは。
ええ、テンソルのうちの一部を切り出したものですね。例えばここでええと、
444の形状のテンソルがありますが、そのうちのここのベクトルになっている部分、
ここのええと四次元のベクトルになっている部分だけを取り出すものを、まあここの部分、
点、部分、テンソルと。
いうふうに呼ぶようにします。
で、これらのテンソルの成分とか、あるいは部分テンソルを表すために、
ええ記号を一応導入していきます。えっと、ここからのスライドで記号も出てくるので、
あの、その記号のえっと書き方を用意しておきます。もともと実数アールのテンソル。まあ、
つまりえっと。
あ、 R方向にR個のモードを持っているような、そういう点するaに対して、
その第K1K2点点点、 KR成分、特定の一個の成分ですね。
をこのええコの字括弧を使って表すことにします。まあ、これまでに出てきたベクトルの。
成分の番号を指定する方法と同じ記号ですね。K1K2K3 、
番目の成分がこの一個のええ値ですね。
それから、ええ、一部のそういうこのまあ、
あのうこのモードのそれぞれに対して第何成分なのかっていうのを完全に指定すると、
一個の値を取り出せるわけですが。ええ、
そのうちの一部を未指定にする場合を用意しておきます。
ええ、その未指定の添え字のことは、添え字のところにはドットをつけて表すことにします。
そして、この未指定のものを含めて、ええ、一部のモードの添え字だけ、
一部のモードのええ成分番号だけを指定した場合は、それが部分テンソルを表すと。
いうことにしておきます。例えば、えっと、
ちょっとこのどの番号なのか決め書いてないですが、えっと、
この縦方向がええ第三モードだったとすると。
ええ、 KHKにドットというのは、このえっと第一モードでK番目。第二モードでええ、
計二番目。
えっと、第三モードは全部取ったものということで、ここの部分点、
ええ部分テンソルのことをこういう記号で表すことにしたりします。で、
あとは後ろ側のものを省略している場合は、ええ。
こういうことですね。最初の数個のモードの添え字だけを指定する場合は、
後ろ側のドットは省略するとこういう。えっと、つまりこれ同じものですが、
こういう書き方をするということにしておきます。
まあ、ここから先の資料を読むときに、えっと、見直していただくときに、ええ、まあ、
記号としては出てきているので、その辺の。
導入をしておきました。
はい。で、ええ、画像に関しての、まあ事前知識というか、
画像を扱うためのモデルが活用している事前知識としてどういうものがあるのかっていうところから話をしていきますね。ええ、画像データで。まあ、だいたいどんな画像データでも共通している、かなり重要な事前知識は。
その二次元的、三次元的な数値の配置が意味を持っているということです。
画像だと縦横のつながりに意味があるんですね。ただ、
数値が並んでいるっていうだけじゃなくて。ええ、例えば、
隣り合うピクセル同士は同じ物体の一部であることが多かったりしますね。
あるいは、
遠く離れたピクセルは別の物体とか背景に属しているということが当然多くなりますよね。
まあ、それなので。
例えば、もともと画像の形でこれだと三次点数ですがの形で並んでいたものがええ。
例えばこれをえっと適当に順番を決めて、左上から順番に全部縦に並べるということにして、
形を一次元に仮に並べ替えてしまうと。
そうすると、実はえっと、実は。というか、
画像としての意味がそこで結構失われてしまうわけですね。一応、
最低限のモデルの扱い方として、
こういうものがあった時に無理やり一次元ベクトルに並べて、
まあそういうの一次元化とかフラット化と言いますが。
無理やり一次元に形状だけ変更して、入力入力のベクトルとして。ええ、
これまでに出てきたようなモデルを使うっていうことは、
まあ一応できるできなくはないわけなんですが、それをしてしまうと、
もともと隣同士だったピクセルがまあバラバラの場所に。
いってしまって。
このもともとあった画像としての構造というものが失われてしまうわけですね。
まあそれなので、できれば画像は画像として扱って、近いピクセル同士はええ、
何かこう関係があるというか、隣り合っているので、例えば値が近いとか、
あるいは同じ物体に属している可能性が高いとか、そういった。ええ、
このピクセルの位置関係をちゃんと生かしたモデルを。
使いたいわけですね。それがこう事前知識として聞いてきて、機能ええ、
機能バイアスになって学習の中で役に立つっていうことがええ起きていくと期待できるので、
そういうことをするわけですね。
女性こういった画像に関する事前知識を生かした代表的なモデルがコンボリューショナルニューラルネットワークと呼ばれるええモデルになっています。日本語だと畳み込みニューラルネットワークということが多いですね。ええ、略してCNNと。
呼ぶこともかなりあります。
このええCNN畳み込みニューラルネットワークだと、
ええ畳み込み層と呼ばれる層というか、
ブロックを使ってええ画像の局所的な構造を保ったまま処理を進めていきます。この後、
もう少し詳しくお話しますが、ええ。
基本的な流れとしては、画像が入力として入ってきたら、畳み込み層を通すと。ええ、
また一つのテンソル。まあ画像とも違うかもしれないですが、
チャンネルが増えたりするので、ただの画像ではないんですが、
まあ画像のようにええ元の位置関係をある程度活用した状態の中間出力が出てきて。
それを次の畳み込み表に渡すと、
それもまた画像の元の形状をちょっといからしたような出力が出てきて、
それを続けていって、ええ、
最後のほうで出てきた結果を全結合算に通して最後の出力にするみたいなことをするのが、
このええコンブミューション。
コンボリューショナルニューラルネットワークというモデルのまあ外観になっています。
ポイントは、この最初から画像を一次元化するとかっていうことをするのではなくて、
画像としての形をある程度保ちながら特徴抽出していくっていうところがポイントになっています。
で、この一番重要な構成要素が畳み込みという演算ですね。
畳み込み英語だったコンポリューションですが、
この畳み込みっていう演算をええ組み合わせることで、このええCNNは構成されています。
この畳み込みっていう演算、あの、ややこしいですが、えっと、
どこかで1回書き出してみてもらうと、多分わかるんじゃないかなと思います。
ええ、ざっと説明していくと、まずええ畳み込みではカーネルという行列を用意します。
例えば、三かける三カーネルだと、
三かける三の形でええパラメーターが並んでいる行列です。基本的に行列ですね、この。
えっと、二次、二次元的な二次テンソルを用意します。そして、ええ、
画像の各座標に対して、このカーネルと同じ形状の範囲を取ってきて、
それとの内積を計算するということを。
行います。各座標とでと言ってるんですが、次のスライドでえっと、
全座標で順番にこうループしてというか、全体をスキャンするような感じで。ええ、
同じことをしていくんですが、まず各点、各座標においては何をするかというと、
このカーネルと同じ形を切り出しておい。
切り出すというか。まあ、ここだけを見て。
ええ、この二次元的に並んだこの行列の形に並んだ部分の数値を、ええ、
このカーネルのパラメーターの値と内積を取るということをします。で、
内積を取ると言っているのは、同じ位置の値で掛け算しながら立ち上げるということですね。
この場合だったら2A+3B+3C+てんてんてん5Iっていうふうに、ええ、
同じ座標のところで足し上げるっていう。これがナイスキーとここで読んでもらうんですが、
ええ、こういう方法で左上の点、左上の座標に対してはええ。
このえっと。一つの内積のあたりが出てくるっていうことをします。
で、ここまではまだ内積取っただけでコンボリューションとはええと違うんですけど。
これを。
ええ、座標を変えながら全座標で行っていきます。あの、ちゃんとこう、
形がはまる位置だけですが。ええ、全座標で行っていきます。
そうすると何が起きるかというと、まず左上。こういうふうに、
例えば画像がならん画像のえっと一チャンネル分のデータが並んでいたら、
まず左上に置いた時の左上にカーネルを置いた時の内積の値が出てくるし。ええ、
次ここにカーネルを置けば。
その一個、右にずらしたところですね。
そこに対する内積の値っていうのが出せたりしますね。で、
それをどんどんどんどん計算していくと、このカーネルをだんだん一個ずつずらしながら、
全部の内積のパターンを計算していくと、ええ、その結果をまたこうやって並べることが。
できますね。左上の座標にパネルを置いた時の内積の値をU00とU00とすると、ええ、
その値を左上に置いて、ええ、
そこから一個右にずらしたところでの内積の値をU10とすると、
こういうふうに2個目の値はここに置いてっていうふうにしていくと。
ええ、この一連の全パターン計算した時の処理の結果は。ええ、
結果としても画像に似た多次元的に数値が並んだものになりますよね。ええ。
この場合だと二次元の入力なので、そのままええと二次元的に並んだものになりますね。で、
幅とかちょっとだけ変わっちゃうんですけど。
えっと、まあ、形としては縦横、ええ、近いところ、近いところというか、すみません。
えっと、縦横にええ値が並んでるっていう意味では、まあ、
画像に似たような形のものが結果として出てきますね。
で、これちょっと捉え直してみると、画像の上をカーネルでスキャンしていくような、
そういう処理になっているということができます。
うん。うん。
えっと、それを数式で書くと、カーネルラムダと。あ、ごめんなさい。
カーネルシータですね。すみません。えっと、カーネルシータと。ええ。
画像エックスに対して、このシータスターエックス。
という値を。ええ、こういうふうに定義します。
そのシータスターエックスは画像みたいなものが出てくるので、
そのIJ成分は何かというと、まあ、式で書けばこういうものということですね。これ、
あの位置をずらして内積を取るっていうのをちゃんと式で書くと、こういう形に。
なります。
はい。で、これは直感的にはカーネルを画像の上で動かしていきながら、それぞれの位置で、
ええ、その位置での内積を計算してるっていう感じのことをしていますね。ええ。
数学でも一応コンボリューションと呼ばれるものと、まあ、
若干だけ関連しているんですけど。
まあ、機械学習の分野だと畳み込みと呼ばれています。
正確には数学の意味での畳み込みとちょっと実は違うものになっているんですが、えっと、
この分野だと畳み込みと呼ばれる演算になっています。カーネルをええ、左上から始めて、
順番にこう。
それぞれの場所に置きながら、そこでの内積の値をずらっと計算していくので、
まあちょっとスキャンするような動き方になりますよね。
ええ。あともう少し細かいところでは、入力が複数チャンネルある場合は、
カーネルもそれに合わせて多次元化するということが普通行われます。で、最後、
それぞれのチャンネルでええ、今の畳み込みの演算をした後に、例えばええ。
アールジービー画像カラー画像だったら三チャンネルあるので、三枚カーネルを用意して、
各々でえっと、今のスキャンのような処理をした後に、え、
最後にその結果を全部足すということをします。そうすると、
一チャンネル分が出てきますね。
ええ、こういう場合まで考慮して、数式だとこういうふうに定義しておくことにします。
このコンボリューションのシータXがええ、この。
計算の操作ですね。
で、さらに最後にバイアスを足して活性化関数をかけるということをします。そうすると、
まあ、ニューラルネットワークぽくなってきましたが。ええ、この一連のええ処理によって、
まず最初にええ複数チャンネルあるような画像の入力が入ってきたら、
そこからこのコンボリューション。
シータという操作をすると、一チャンネル分の画像みたいなものを集中力できますね。で、
そこに対して、ええ、全体に一つのバイアスの値を足して、ええ、
活性化関数を適適用する成分ごとですね。適用するということをします。
で、ここまでの話がカーネル一枚分の話なんですが。ええ、この今のカーネルですね。
一枚というか。まあ、あの一セット分のカーネルでの処理の話ですが、それを適用すると、
画像に対して一チャンネル分の画像みたいな形をしたものが出てくるわけですね。
実際の畳み込み層では、これらを好きな数だけ用意します。同じように、
このまあいろんなパラメーター、いろんな活性化関数とかで、ええ、たくさん用意してきて、
たくさんの組を用意してきて、そうするとええ画像入力として何チャンネル分もの。
まあ、この用意したパラメーター次第ですが、
何チャンネルかの出力を出すということができますね。まあ、
そうした画像から画像みたいな形をした。でもまあ、
チャンネルが増えたり減ったりしますが、そういうものが出力されるという、
そういう処理になっています。
で、ここで出てきた畳み込みというものがどう設計されているかというと、
まあスキャンみたいな動きをしているという言い方をしましたが、
画像の持っている二次元的、三次元的な配置をそのまま生かす処理になっています。ええ、
数値が空間的に近いところにあると。
そのまあ近い座標のピクセルの値がまとめて処理されて、
ここの値の計算に使われていますよね。そういう形で、まあ近さ。
このピクセルの位置の隣接の関係をええ生かして、ここの一個の値が決まって。
ているっていうのを全体に行っているので。ええ。
まあ、この近いところをまとめて処理するということができているわけですね。で、
これをたくさん並べたりとか、たくさんええ重ねたりとかしていることによって、
もっと複雑な処理ができるようになるわけですが。まあ、この一個一個の処理を見てみると、
フラット化して処理した場合と比べると、ええ、ちゃんと情報が残ったまま。
処理できるとそういうものになっています。まあ、
元をたどると人間の網膜での計算の仕方からええヒントを得ているというええ背景があったりはしますが、ええと、ここまでのええと説明してきたこの畳み込み層がええ。
画像の形状をちゃんと生かした計算をするためのこうパーツとして一番基本的なものになっています。
で、このええ畳み込みそう。
という、まあ、それなりに複雑な計算だったかなと思うんですが。えっと、
もう一つ大事なのは、このたたみ込みも、
それ自体が微分可能な関数になっているというところです。え、
具体的な微分はここではあの、お見せしないんですが、ちゃんと計算してみると、
ちゃんとあの微分を。えっと、一レイヤーというか。
一個の畳み込み関数分計算することができます。で、勾配が計算できるので、ええ。
ということは、誤差逆電波法によってええ、全体の勾配も計算することができますね。
まあなので、えっと、こういう畳み込み層をたくさん重ねて。
モデルを作っておいて、ええモデルを作っておくと、まあ、
微分がこう自動微分でちゃんと計算できるわけですね。だから、
ニューラルネットワークと呼ばれていて、まあ、
この畳み込みにニューラルネットワークの学習は、
購買効果法に基づいて行うことができます。
はい。ええ、ここまでがえっと画像を入力とする。まあ、
画像に特化したモデルの一番主要な部品である畳み込み層の話を説明してきました。え、
畳み込み層は画像データのまあ数値の二次元的、
三次元的な配置をそのまま生かす処理になっていて。
空間的な配置とか形状という画像ならではの事前知識を活用できる、
そういうモデルになっています。で、同時に、
ごうさ逆電波法で購買を計算することが実はできるので、
ニューラルネットの部品としてどこでも使うことができるわけなんですね。
うん、もう少し細かいことを言うと、畳み込み層だけではもちろんなくて。ええ、
それと合わせてグループ正規化とか、ええプーリング層、アテンション層、
スキップ接続といった、
そういうアーキテクチャ的な工夫がたくさん実際のモデルだと使われていて、
まあここではそれ一つ一つは詳しくは使わないんですが。
ええ。と。
まあ、どれそれぞれあの重要な工夫になっていると。
いう感じですね。で、こういった工夫が一個一個ええうまくいったり、
まあいかなくて消えていったものもたくさんあるんですが。ええ、
その中でうまくいったものが生き残ってきていて。ええ、今の画像に認識とか。まあ、
自動運転まで含めたような。ええ複雑な画像処理の。
コンピュータービジョンのタスクを解くための必須になってるっていうわけですね。
で、続いて残り時間で画像を出力、画像を出力するモデルの基礎をちょっとええ、
軽くだけ触れておこうかなと思います。
ここまで画像を入力として扱うモデルを見てきましたが、
コンピュータビジョンだと画像の形をしたものを出力したいというタスクが。
たくさんあります。ここまでに見てきたのは。
例えば、領域分割がありましたね。セグメンテーションでは、え、
ピクセル単位で予測値を出します。
これは入力画像と同じ形状の画像のようなものを出力するというタスクになってますね。
あるいは画像生成も同様ですね。ええ。入力が画像であれ、テキストであれ、
何らかの形で入力を受け付けて、最終的な出力は高さ、幅、
チャンネル数を持っている画像のデータが出てくる必要が画像生成の場合にはありますよね。
まあそれなんで。画像を扱う分野では、画像の入力だけじゃなくて、
画像の形をした出力を作るっていうことが必要になることがよくあります。
一見するとというか、あの、まあ、最初の着想として。ええ、
やっぱり画像入力から画像出力を作るというモデルは、畳み込みを使えば、
さっきの話を踏まえると画像みたいな形のものが出てきていたので、
まあ作れそうな気がしますよね。で、
確かに畳み込み層の出力は画像のような形をしているので。
ええ。出力出力のチャンネル数を三にしとけば。ええ。一応RGBのええ三えっと。
えっと、普通のカラー画像として扱うことはとりあえずできます。で、ただ、
ちょっと注意点がありまして、畳み込みをすると、
実は画像のサイズが基本的に小さくなるという問題があります。
ええ、この例えば。まあ小さな例で見るとすぐわかりますが、えっと、
これ二かける二のカーネルがあって、ええ、
それをこの三かけるような画像にたたみ込むとします。そうすると、ええ、
まず左上に二かける二のカーネルおきますね。
で、その次、その右に二かける二のカーネルを移動して内積計算しますね。で、
その次もう1回右に移動して計算できますね。で、そこから右に行くとはみ出てしまうので。
えっと、もともと横幅四だと右に3回まで移動できるわけですね。なので。
出てくる出力は横幅三になります。で、縦方向も同じで、ええ、下にスライドするとえっと、
1回だけスライドできて2回目行くとはみ出てしまうので、縦方向はえっと、
2個分だけ内積が計算されることになりますね。結果としてこの場合だと。
え出力となる画像は二かける三の形になってしまって、
音の画像よりもサイズ小さくなってしまうわけですね。
今一個ずつスライドにしましたが、実際にはあの全パターン計算するとも限らなくて、
えっと、いくつか飛ばしてスライドしたりすることも計算の工夫としてあったりするので、
そういうのまで含めると、まあ結構サイズ小さくなっていってしまうんですね。
この場合だと一個だけ小さくなるで済んでますが。
実際のモデルだと、まあ、あの全内積じゃなくて、ちょっと飛ばしたりするので、
もっと小さくなったりすることもあります。で、ここが注意点ですね。ええ。
何が必要になるかというと、
元の画像よりも畳み込み層だけだと小さな画像が出てきてしまうので。
今度は逆にええ。大きくするための層っていうのが必要になってくるんですね。
ええ。そこで使われるのがこのアップサンプリングという工夫です。
このスライドだと。えっと、その中でも細菌房補間ええ。
NRS neighbor
interpolationと呼ばれている種類のアップサンプリングの話をしていきます。
ええ、このまあ画像をより大きくして出力するというか、
もとより大きな画像を出力するようなレイヤーになっているんですが、
どういうことをするかというと、まず入力となっている画像みたいなものに対して、
空白のピクセルを追加します。
そして、この空白のピクセルの中で、えっと、
それぞれのピクセルに最も近い位置のピクセルの値で穴埋めをしておきます。例えば、
1234だったら、 1111222333344になりますね。この空白を用意して、
ええ、空白ごとに一番自分から近いところの値を取ってくるので、こういうことに。
なります。これを補完と言います。で、こうすると、
とりあえずサイズは大きくなりましたね。1234という四、ええ二かける二だったのが、
これは四かける四に広がりましたね。そしたら、ここに対して畳み込みを行います。
そうすると。
えっと、これよりは小さくなりますが、元よりは大きいものができますね。
こういう方法でアップサンプリングという最初の処理を組み込んでおくと、
入力よりも出力の方が大きいという、そういう画像処理のレイヤーを作ることができます。
で、他の仕方はいろいろあるんですけど。
基本的な仕組みはこういうことですね。小さめの画像からええ隙間を適当に埋めておいて、
畳み込みをすると。で、あとは畳み込みの部分をうまく学習さえできれば、
いい画像が出てくるだろうっていうことになるわけですね。
ええ、これをさらにもう少し工夫をしていくと、まあ、
アップサンプリングさえ入っていれば、画像が入力でなくても、
まあ何かベクトルだったら適当に並べ替えて、
それのアップサンプリングしてええ画像を出すみたいなことができたりしますね。まあ、
そうすると画像入力だけじゃなくて。
何らかの入力があった時に、画像を出力するというモデルを構築することができたりします。
ええ、画像入力画像出力の代表的なモデルとしたこのユーネットというものがあります。
これ、 2015年に医療画像のセグメンテーションで提案されたアーキテクチャで、
これがこの画像出力系のモデルの。まあかなりこう。デファクトスタンダードというか。
ええ。
非常に重要な構成要素として頻繁に使用されています。今でも現役のえっと、
すごくいいモデルっていうものですね。で、
工夫としてはCNNとええスキップ接続という工夫とアップサンピング。
これが組み合わされている、そういうアーキテクチャになっています。
いろんなところで使われています。
で、ここから先の話をどうしようかな。ちょっとあとスースライドあるはあるんですが。
えっと。
まあ、ちょっと行けるところまで行き、
50分になったら終わるっていう風にしたいかなと思います。
あと五スライドぐらいあるんですけど、えっと、まあ、
ここからちょっとプラスアルファのおまけで、ええ、
聞いていただければっていう感じですね。
ええ、まあ、ここまでで画像を出力するようなモデルっていうのは、
こういう風にすれば作れますよっていう話をしましたが、
じゃあその学習をどうするのかっていう話ですね。ええ。
領域分割系のタスクセグメンテーションだと、
ピクセルごとの損失関数を使うということが多いですね。
ええ、まず、経営チャンネルの出力をするようなモデルエスシータを用意しておきます。
そして、ピクセルごとのソフトマックスで、
ええピクセルごとに軽次元の確率値ベクトルを出力させます。で、
あとはそのええ出てきているこの軽次元確率値ベクトルが。
ええ、星確率分布に近づくように最有法で学習するということをします。まあ、すると、
ラベルの分布にええ、
PYギブXにピクセル単ピクセルごとのPYギブXに近いものを得ることができるというわけですね。
あとはいろいろな工夫がええセグメンテーションに特化して取り入れられているとか、
そういったことがあったりします。ええ、例えばですが、
このえっと境界境界線の付近でピクセルの損失を大きくする重み付けをするとか。
ええ。そういった工夫が行われたりしますね。
また、この画像から画像にするというモデルは、
画像生成のタスクにおいても用いられることがよくあります。ええ、
これまでに出てきたオートエンコーダーというアーキテクチャがありましたが、
それがまたあの、今後もう一度出てきますが、ええ、学習済みのデコーダーがあると。
ええ、こういった潜在表現の画像を何らかの実際にありそうな画像に。まあ、
これだとなさそうですけど、そういうものにええ変換するという、
そういうモデルになっていますね。まあ、そういう意味で、
ええ画像の生成をしたいときには、ええ、何かしら画像の形状をした。
入力を受け取って、え、それをデコーダーで画像の形のものにするということが、え、
非常に重要な要素になったりするので、そういうところで、このユーネットというモデルが、
え、セグメンテーションだけではなくて、本当に画像の生成をするような、
そういうタスクでも使われていたりします。
で、画像生成の学習に関しては、えっと、次回、次回じゃないですね。
次々回ぐらいの以降の回で解説をします。まあということで、
今回コンピュータービジョンというものの話をしてきましたが、まあこれもえっと、
裏側は機械学習の回帰とか分類の延長上にあったり。
それに画像の事前知識を活用するアーキテクチャというものが使われていて、
それによってまあ特に近年のコンピュータビジョンは、
そういうものがすごく重要な基盤になっているという。
話ですね。ということで、今回の内容はこれで終わります。ありがとうございました。